# RIP相对寻址

>   摘自[x64下PIC的新寻址方式：RIP相对寻址](https://www.polarxiong.com/archives/x64%E4%B8%8BPIC%E7%9A%84%E6%96%B0%E5%AF%BB%E5%9D%80%E6%96%B9%E5%BC%8F-RIP%E7%9B%B8%E5%AF%B9%E5%AF%BB%E5%9D%80.html)

## 前言

在[如何理解DLL不是地址无关的？DLL与ELF的对比分析](https://www.polarxiong.com/archives/如何理解DLL不是地址无关的-DLL与ELF的对比分析.html)中我们仔细分析了ELF的PIC实现，并且提到

>   但是数据的相对寻址往往没有相对于当前指令地址（PC）的寻址方式，也就是说虽然同一模块内变量的相对位置也是固定的，但我们不能像函数调用那样指定一个相对偏移就得到变量的值，因为没有这样的指令。

而不得不大费周章先调用一个函数拿到PC，再加上偏移地址来获得变量的地址或GOT的位置。也感慨

>   设想如果系统支持数据相对寻址，那么`a = 1`只需要像函数调用那样指定一个偏移量然后赋值就好了，但很可惜现代的系统都不支持。

幸运的是，在x64下终于支持这种新的寻址方式了：**RIP-relative addressing**，RIP相对寻址。



## x86下PIC的尴尬

在介绍这种新的寻址方式前，还是先回顾一下x86下的解决方法，有对比才能看得出来效果。



### 模块内部数据访问

```c
static int a;

void bar(){
  a = 1;
}
```

编译生成32位的共享对象：

```bash
gcc -fPIC -shared -m32 lib.c -o libx86.so
```

我们知道变量`a`被放到了.bss段，并且不参与全局符号（static限制）。那么`a = 1`这个对`a`的赋值，就是找到`a`的地址，然后赋值就好了。因为模块内数据相对位置不变，我们只需要在赋值处设定一个相对偏移值就好了，事实是怎样的呢？看看反汇编：

```assembly
000004d0 <bar>:
 4d0:    55                       push   %ebp
 4d1:    89 e5                    mov    %esp,%ebp
 4d3:    e8 12 00 00 00           call   4ea <__x86.get_pc_thunk.ax>
 4d8:    05 28 1b 00 00           add    $0x1b28,%eax
 4dd:    c7 80 14 00 00 00 01     movl   $0x1,0x14(%eax)
 4e4:    00 00 00
 4e7:    90                       nop
 4e8:    5d                       pop    %ebp
 4e9:    c3                       ret

000004ea <__x86.get_pc_thunk.ax>:
 4ea:    8b 04 24                 mov    (%esp),%eax
 4ed:    c3                       ret
```

4d3是一个相对地址调用，调用`__x86.get_pc_thunk.ax`，这个函数直接将返回地址（下一条指令地址，就是PC啦）放到ecx寄存器（执行call指令函数调用时，下一指令地址会被压到栈顶，而esp寄存器始终指向栈顶，`(%esp)`即获取栈顶值，494即将此值交给ecx），然后454给PC加上一个偏移量0x118c，45a则继续添加偏移量0x28，然后将1赋值到此偏移地址，即`a = 1`。

为什么不直接像4d3的`call`相对地址调用那样，相对地址获取`a`的地址，而要大费周章调用函数来拿到PC？就像最开始说的，系统不支持。



### 模块间，GOT

我们知道PIC对于模块间的数据访问和函数调用都是通过GOT，即调用时首先查找GOT，从GOT获得真实地址后转跳。那么GOT中数据也相当于是一个变量的值，怎么首先找到GOT呢？

```c
void bar(){
  foo();
}
```

反汇编：

```assembly
000003b0 <foo@plt>:
 3b0:    ff a3 0c 00 00 00        jmp    *0xc(%ebx)
 3b6:    68 00 00 00 00           push   $0x0
 3bb:    e9 e0 ff ff ff           jmp    3a0 <_init+0x2c>

00000500 <bar>:
 500:    55                       push   %ebp
 501:    89 e5                    mov    %esp,%ebp
 503:    53                       push   %ebx
 504:    83 ec 04                 sub    $0x4,%esp
 507:    e8 13 00 00 00           call   51f <__x86.get_pc_thunk.ax>
 50c:    05 f4 1a 00 00           add    $0x1af4,%eax
 511:    89 c3                    mov    %eax,%ebx
 513:    e8 98 fe ff ff           call   3b0 <foo@plt>
 518:    90                       nop
 519:    83 c4 04                 add    $0x4,%esp
 51c:    5b                       pop    %ebx
 51d:    5d                       pop    %ebp
 51e:    c3                       ret

0000051f <__x86.get_pc_thunk.ax>:
 51f:    8b 04 24                 mov    (%esp),%eax
 522:    c3                       ret
```

毫无悬念还是和“模块内部数据访问”类似，通过函数调用得到PC，再加上偏移得到GOT。



## RIP相对寻址

RIP可以理解成Relative Instruction-Pointer。Intel对RIP有个简单的解释：

>   The 64-bit instruction pointer RIP points to the next instruction to be executed, and supports a 64-bit flat memory model.

即RIP指针指向下一条指令，是不是就是PC？

Intel还谈到了RIP相对寻址的用处：

>   RIP-relative addressing: this is new for x64 and allows accessing data tables and such in the code relative to the current instruction pointer, making position independent code easier to implement.

明确说了让PIC更容易实现。下面就介绍x64下使用了RIP的PIC实现。



## x64下PIC



### 模块内部数据访问

还是刚才那个例子，生成64位的共享对象。看看反汇编：

```assembly
0000000000000650 <bar>:
 650:    55                       push   %rbp
 651:    48 89 e5                 mov    %rsp,%rbp
 654:    c7 05 c6 09 20 00 01     movl   $0x1,0x2009c6(%rip)        # 201024 <a>
 65b:    00 00 00
 65e:    90                       nop
 65f:    5d                       pop    %rbp
 660:    c3                       retq
```

654行直接给rip寄存器添加0x2009c6的偏移得到变量`a`的地址，然后赋值`1`。是不是和模块内函数调用的`call`一样简单方便了？相比于32位下减少了一次函数调用和一次加法，RIP相对寻址的效果就是这么显著。



### 模块间，GOT

再看看模块间函数调用查找GOT，还是之前的例子，看看反汇编：

```assembly
0000000000000570 <foo@plt>:
 570:    ff 25 a2 0a 20 00        jmpq   *0x200aa2(%rip)        # 201018 <_GLOBAL_OFFSET_TABLE_+0x18>
 576:    68 00 00 00 00           pushq  $0x0
 57b:    e9 e0 ff ff ff           jmpq   560 <_init+0x20>

0000000000000690 <bar>:
 690:    55                       push   %rbp
 691:    48 89 e5                 mov    %rsp,%rbp
 694:    b8 00 00 00 00           mov    $0x0,%eax
 699:    e8 d2 fe ff ff           callq  570 <foo@plt>
 69e:    90                       nop
 69f:    5d                       pop    %rbp
 6a0:    c3                       retq
```

同样也是用到了RIP相对寻址，省去了之前的函数调用和添加偏移。



## 总结

现在的Linux发行版几乎全都是x64了，像之前那样通过函数调用获取PC的方法也基本见不到了。x64带给我们的不仅仅是更大的寻址空间和更快的计算速度，同样还有这些不容易看见的改进。我们在之前谈到DLL不是地址地址无关的时候，也狠狠抨击了ELF下PIC的大量开销，随着x64的到来，PIC是不是又显示出了优越性呢？